Инфобез - основные понятия
Безопасность, угроза, уязвимость, риск, источник угрозы, модель угроз, СЗИ(контрмера)

Компьютерная сеть
Компоненты:
узлы - серверы, клиенты, сетевое обор(маршр, коммут, мосты)
линии связи - кабельные(проводн, оптоволоконн), беспроводн(радиоканал)

сзи - межсетевые экраны, сист обнаруж и предотвар атак, антивирусн ПО


Граф - топология(физическая - соед/логич - инф потоки)
_______________________
|         |            | - общая шина

_______
|      | - круг
--------

... - звезда or дерево
... - полносвязная
... - ячеестая

Уровни:
1) Уровень ядра - наиболее уязвимое место
Должно обеспеч отказоустойчивость
Средства защиты:
Межсетевой экран(файервол) - прогр/аппаратн комплекс, котор фильтрует трафик в соответств с опред
правилами - политикой
Ситемы обнаружения/предотвращения атак

Способы обнаруж атак:
1) Сигнатурный - сравниваем текущ поведения с известными сигнатурами поведения
2) Эвристический - фиксируем отклонения от шаблона поведения

2) Уровень распределения - отвечает за сегментацию сети
ДМЗ - демилитаризованная зона, открыта для публичного доступа

3) Уровень доступа - подключает __ устройства


ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
1) Функции уровня
2) Угрозы
3) Противодействия

1) Физический уровень 
- Функция: передает сигнал в 1 бит(кодирование напряж, импульсное кодир, модуляция частотная/
амплитудная/поляризационная/фазовая

- Угрозы: перехват данных, повреждение/модификация/искажения канала связи

- Противодействие: физ защита проводной линии и оборудования, управление зоной покрытия, экранирование
(уменьшение уровня внешних помех)

2) Канальный уровень
- Функция - объединение битов в последовательности - кадры, фреймы, формирование кадров,
идентефикация устройств(MAC - адреса), управление доступом к разделяемой среде

- Угрозы: модификация пакетов/угроза целостности, подмена доверенного объекта(идентефикатора), 
прослушивание разделяемой среды

- Продиводействие: цифровая подпись вместо контрольных сумм, аутентификация(знание, обладание, неотъемлемая
часть - биометрия, местоположение), шифрование

- Проблемы: перехват знания, кража/воспроизведение обладания, компроментация неотъемлеой части - очень опасно,
принуждающие атаки.

3) Сетевой уровень
- Функция - обмен данными в больших сложных сетях, логическая адрсация(ip), мершрутизация(статич/динамич)

- Угрозы: MITM, атаки на маршрутизацию, DDOS, 

- Противодействие: шифрование - туннелирование, использование VPN, цифровая подпись машрутизаторов,
фильтрация трафика + файервол, IDS, кэширование

4) Транспортный уровень
- Функции - передача информации между приложениями
Уровень качества(сервис) - дейтаграм, безопасность - TLS(шифрование, аутент), скорость - UDP, гарантия - TCP


ПРАКТИКА
Таблица: модель угроз, оценка вероятности и ущерба(высокий, средний, низкий), начать с высоких
Разработать систему контрмер
Сетевая схема, с указанными контрмерами

Вариант: некоммерческая правозащитная организация, обладающ сетевой инфраструктурой.
Ресурсы ограничены

Функции организации:

Строение организации: n устройств, объединенных в сеть, база данных